
---
title: "双年展作品中的深圳"
date: 2006-02-09T18:58:59+08:00
image: "/images/blog/sina-post-425-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["双年展"]
tags: ['杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

深圳双年展涉及深圳的15件作品，从不同角度和层面展示着深圳的变迁、状态、特点和未来的可能。为突出这条线索，可为每个作品冠以
“╳╳深圳”小标题。以下为“╳╳深圳”系列及对应的原作品名称/作者：
1）办公深圳： 深圳市中心区22、23-1街坊/深圳规划局+SOM设计公司+建筑师
2）文化深圳： 深圳文化中心/矶崎新
3）高新深圳： 大连电子深圳总部/刘育东（台湾）
4）居住深圳： 坂田某住宅区（万科第五园）/赵晓东、王戈
5）街道深圳： 街道、街道，华强北/深圳市规划局
6）城中村深圳：城中村展馆/六所大学+三家机构
7）微观深圳： 长城计划/季铁男（台湾）
8）平看深圳： 深南大道/曾力
9）鸟瞰深圳： 航拍深圳/Aglaia Konrad（比利时）
10）产品深圳： 图绘深圳区域工厂/Adrian Blackwell
11）海报深圳： 心跳/韩家英
12）活在深圳： 生活在深圳/戴耘
13）百姓深圳： 20年多记录、30多年交通研究、40多年自建住宅/陈宗浩、董国良、陈佩君等（李程等协助制作）
14）变化深圳： 深圳时空/规划局+中规院等

一、感受深圳的速度和变迁
《深圳时空》、《20年多记录》、《心跳》分别从航（卫）照片、同一角度不同时间的深圳摄影、以及通过每一张海报抽象年代数字的密度变化，来表达深圳的速度和变迁。

二、提供认识深圳的不同角度
《航拍深圳》、《深南大道》分别由摄影家提供了俯瞰和平看深圳的独特角度和新鲜感受。《生活在深圳》则通过游戏的方式将城市街头的各种现象做了有趣的展示。

三、记录和研究深圳的城中村、二线关和插花地以及制造业的独特状况
《城中村》、《长城计划》、《插花地》（欧宁），研究中有很多通过影像记录反映了城中村的真实生活，提供了认识和了解城市不同阶层生活的人文角度。二线关和插花地则是深圳独有现象，分别由来自台湾和广州的艺术家进行观察研究，为身在其中的深圳人提供了局外人的视角。《图绘深圳区域工厂》加拿大建筑师兼艺术家布莱克威尔以自制的相机来记录深圳的制造业状况，探讨深圳乃至珠三角工业在城市化过程中的独特现象和作用。

四、认识深圳各类建筑和城市设计观念的最新趋势
《深圳市中心区22、23-1街坊》反映了深圳对如何建设更有活力和整体性的商业办公街区的最新认识和实践，是对普遍泛滥的强调单体建筑标志性现象的批判，代表着中国城市设计的觉醒和进步和，是城市设计成果从编制到实施的罕有范本。
《深圳文化中心》通过移植建筑师矶崎新的工作环境，展示了建筑师创作的全部过程以及对建筑本体的不断探索和追求，与国内建筑师的趋于商业化和肤浅的工作状态形成某种对照。
《大连电子深圳总部》体现了高新技术在建筑设计、建造上的充分结合，符合深圳高新企业发展的趋势和特点。
《坂田某住宅》（万科第五园）体现了深圳居住在经历了各种外来风格的抄袭沿用之后，对适合中国人生活方式、文化品位的现代住宅的探索。
《街道、街道，华强北》体现了深圳对在现代规划中所缺失的街道空间的觉醒和探索。

五、深圳艺术的平民精神
董国良对城市交通30多年的研究，代表了平民百姓对城市的热爱和付出，他的探索应该和城市规划开拓者霍华德当年提出花园城市理论一样值得尊敬。
陈佩君用四十多年独立造屋，本身就是一项严肃的艺术行为，反映了一个平民对建筑的独特追求。
陈宗浩坚持二十多年对深圳进行同一角度记录，是深圳城市变迁的宝贵资料。
这三个通过媒体挖掘出来的参照作品，代表着深圳艺术的平民精神。
