
---
title: "“土木再生”如何再生？"
date: 2012-07-14T13:20:36+08:00
image: "/images/blog/sina-post-39-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["土木再生"]
tags: ['土木再生', '招聘', 'ngo', '设计专业志愿者', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

“土木再生”如何再生？

——致“土木再生”全职岗位应聘者的一封信

各位应聘者，

感谢你们对加入“土木再生”产生兴趣。在双方真正做出决定前，我代表“土木再生”核心团队，希望就“土木再生”的发展、困境与挑战，先进行开诚布公的交流：

“土木再生”之背景

“土木再生”是受5.12四川大地震的触动，以及台湾912震后重建的“新校园运动”、台湾建筑师谢英俊与邵族互为主体“协力造屋”的启发，由土木建筑界在深圳发起的，致力于灾后重建工作的一个社会民间团体。该社团联合起两岸三地的建筑、规划专业人士，同时也包括其他多种专业的社会服务人员。当年的行动纲领这样描述土木再生http://blog.sina.com.cn/s/blog_7275adaa0100oed0.html：

“土木再生”集结以“土木”为代表的规划建设专业，为受灾地区提供的支援行动。这是一项以持续相当长时期来解决问题的社会实践工程，因而“土木再生”不是冲动和应景式的短期行为。

“土木再生”希望通过对本地传统的、当下的以及未来的土木建造方式的反思和探索，来推动一系列的再生，包括：受灾环境的再生，家园、生活和希望的再生，土木资源（包括废墟材料）和适于当地（包括羌、藏等少数民族地区）的建造方式的再生，以及“土木”专业自身的再生。因而“土木再生”不是一种外来和现成的规划建造方式的简单移植或者说入侵。

“土木再生”四年之成效

2008年9月11日，成都华林纸管房临时校舍落成，随着这一探索的成功实践，“土木再生”随即启动了“新校园计划”：“为希望而设计”——全国新校园设计竞赛，从中挑选出好的设计方案加以实施。四年来，“土木再生”帮助建成一所灾区临时学校（成都成华区华林纸板过渡校舍），组织了甘肃陇南地区6所新校园规划设计，建成了李家坪小学、丹堡小学、苇子沟学校三所小学和一所幼儿园，目前仍有哈南寨小学正在实施中。

凭着当时的激情，所有成员都是用业余时间在工作，所有成效都来之不易。除了学校设计建设，“土木再生”还成功募集到来自招商集团的第一笔资金50万，支持社团的日常运作，并进行了可能是国内第一所建筑师为主的NGO机构注册，成立了核心成员理事会。

困境与挑战

但是，随着时间的流逝，这些社团的骨干成员都回到了各自的繁忙工作中，“土木再生”的活动也越来越少。从“土木再生”三周年，我们开始讨论如何转型，如何从灾区重建转向新的领域，如转向民间设计建造智慧案例的收集（此设想演变为今年深圳城市设计促进中心要开展的香蜜湖临时建筑测绘）。可惜缺乏人手和具体操作办法，没有开展起来。但我们的精神是不变的——“用设计帮助有需要的人，并以此反过来改善设计”。今天深圳《晶报》刊登了记者李海若采访“土木再生”的文章《为公益设计激情后的坚守》，反映了“土木再生”的艰难和坚持。

未来设想

因为上述问题，目前“土木再生”处于沉寂状态。我们在思考：靠业余付出与热情支持已经不可持续，我们需要新生力量；原来以灾区为对象的项目来源也不可持续，我们需要策划新的项目运作模式；我们还需要找到新的资金来源方式，拓展志愿者队伍和建筑专业人士的参与。同时，我们还需要对四年积累的成果进行整理、发表和出版。

这四年，算是“土木再生”发展的第一阶段，有赖大家的热情和协作取得了一些成绩。现在我们招聘专职人员，希望能让“土木再生”也开始再生，开启它的第二阶段——更规范、更年轻、更有活力，操作的项目也更可持续。

四周年年会上建议业务转向支持需要设计而缺乏设计师资源或设计支付能力的项目（这些通常为贫穷落后地区的建设项目），以提供合适的设计师或为合适的设计提供补贴的方式，鼓励合适的设计能够进入需要设计的领域，特别是土木山川需要与人的发展和谐共生的地方。

我们希望新加入的成员，能在原有成员的继续支持以及设计中心团队的扶持下，重新激活“土木再生”，恢复日常运作，更有效地开展业务，将这个设计界的NGO机构能够持续发展、壮大！

我们向应聘者提出问题，希望各位能跳出日常秘书岗位的局限，主动思考如何让“土木再生”自身再生的对策：

1.
应该如何总结和推介“土木再生”已经取得的成绩？

2.
“土木再生”如何参加到香蜜湖临时建筑测绘课题中（参见http://www.szdesigncenter.org/?p=1445），有所协作并展示自身的再生？

3.
关于“土木再生” 的业务转型，你有什么好的建议？

4.
按目前“扶持设计、再生土木、改善栖居”
的构想，用设计帮助有需要的人大概有两种方式，一是为需要设计但支付不起设计的业主提供补贴，指导他们请合适的设计师；二是为想做公益设计的设计师提供补贴，让合适的设计师去帮助那些需要设计但支付不起设计的人。这种思路一直找不到合适的名称去进行项目设计、包装与推广。你怎么看这个项目？有什么好的建议？设想面对没有意识到自身设计需求，或是没钱支付设计的业主，你作为“土木再生”的项目推广者，怎么办？

5.

在”土木再生”的经费筹集、志愿者召集、专业参与者圈子的扩大方面，有什么好建议？

如果你能真正理解“土木再生”的困境和再生壮大的决心，愿意在“土木再生”成员及设计中心的帮助下，接受种种挑战，有信心在一段时间内，将自己的一段人生经历，和“土木再生”的拓展和成长结合在一起，那么，你就是“土木再生”需要寻找的人。谢谢！

此致

"土木再生”轮值负责人：黄伟文

2012－07－14
