
---
title: "健全机制，优化环境品质"
date: 2013-01-13T11:48:41+08:00
image: "/images/blog/sina-post-33-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["城市研究"]
tags: ['机制', '环境品质', '议案', '建议', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

关于健全机制、优化福田区环境与空间品质的议案或建议
案由

福田区是深圳中心城区，城市空间与环境品质理当成为深圳标杆。2012年福田区政府在环境提升方面投入6亿元人民币，占福田区政府年度计划项目经费的40％，可谓是工作的重点。2013年福田区政府工作报告进一步提出突出“
‘规划先导、空间优化’，大力提升城区发展的容量和品质”的任务，要求“坚持以国际先进城市为标杆，优化城区生态环境和空间格局。”来“提升人居生活品质”。

那么，如何保障“提升城区品质”行动的高品质，保障“优化城区生态环境和空间格局”的高品质，则首先需要科学合理的实施机制作为基本保障。
案据
1、
新一届区人大代表从去年履职参加调研以来，屡屡发现可帮助项目提升改进之处，但往往因为项目已经处于实施某个阶段，生米快成熟饭，也只能得过且过，将就将就。所以代表间讨论较多的是，区政府投资建设的项目，如何将人大代表、政协委员、公众、专家的开放参与机制提前？如何在调研、计划、实施等环节建立高品质的参谋、评估、监督机制，来保证项目实施有最大的满意度和品质？
2、在已经高起点建设的福田78.8平方公里土地上，哪些城市容量最有条件提升？哪些环境和格局最迫切需要优化？哪些城市品质最有待改进？这些都需要提前进行专业和规范的调研、评估、筛选。2012年区人大代表参与了解的一些项目中，在公园修建大型地下停车场（本来至少可以局部升起地面降低造价和管理营运成本）、给区里所有学校窗户贴遮阳膜（不分日照朝向）、给水围村提升环境（在环境优异的地方锦上添花），其必要性、紧迫性都可以有更公开的讨论。
3、福田区作为城市中心，一直是市、区两级政府投资建设重点，基础设施和城市品质皆为深圳各区之首。要在这样高的起点上再予提升，其难度更高，成效更难取得，甚至可能会是重复建设、弄巧成拙。这些年穿衣戴帽、环境提升、雕塑项目普遍展开，虽然起到城市面貌一新的效果，但是否达到延续城市记忆、达到环境与建筑设计乃至艺术上的提升、达到让更多市民方便使用和体验城市公共设施与空间，这一方面也需要不断总结、评估与改进。
4、如果要求“坚持以国际先进城市为标杆”，那就更应该了解国际先进城市的经验与教训，在项目的立项、设计和实施过程中，都应该有更多的国际视野、国际研讨、国际征集方案。

方案
1、健全政府计划立项项目的调研、评选和审查机制。
开放政府计划项目的申请途径给街道、社区、各政府部门、人大代表、政协委员乃至市民，以便收集全区最迫切需要解决的问题。设立政府计划项目评估委员会，委员由政府、人大、政协及相关专家组成，对所收集的项目申请进行评估筛选，排出紧迫和优先次序。最后项目立项和资金预算（或超过一定额度的项目）应报人大专门委员会审查，方可实施。
2、健全政府精品建设项目的专家咨询审查机制
成立福田区城市建设艺术委员会，由区领导任主任、区各建设相关部门（规划、住建、旧改、城管等）代表，以及城市、建筑、景观、雕塑等专业专家参加（可适当进行专业分组），其中社会专家成员要超过委员半数。委员会定期（至少每两月）或不定期召开，负责讨论或审查政府精品项目的立项策划、设计招标、实施方案等。
3、健全政府投资项目的审计和效益评估机制
每年实施完的政府投资项目，都需要向人大提交项目审计和效益评估报告，以了解项目实施后是否达到立项计划的预期，形成良好的反馈机制。
