
---
title: "设计非主流"
date: 2013-03-24T23:52:45+08:00
image: "/images/blog/sina-post-30-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["土木再生"]
tags: ['设计', '边缘', '非主流', '公益', '展览']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

策展计划草案

一、展览名称：“设计非主流”创意／公益展
二、展览概述：

崛起的中国和这几年大事件频繁的城市，有着很多万众瞩目、媒体宠爱的标志性项目／活动设计，有着明星云集、名师鹊起的先锋探索设计，有着规模效率和扩张速度都极为惊人的大机构生产型设计。这些设计通过各种媒体、展览、论坛、奖项、商业广告得到广泛的传播，构成了专业及公众对设计的主要认知，可称之为主流设计。

相对而言，存在着一个通常会被忽略的广大领域，那里需要设计来改进质量、解决问题却可能无力支付或寻找不到合适的设计资源；也存在着一个通常会被忽略的小众实践，在探索如何为这些被忽略领域提供专业服务和帮助，同时也在探索一种与之相称、行之有效的设计工作方法。所有这些与主流设计对象、方法甚至传播方式不一样的设计，都可纳入非主流设计。

但是非主流设计不应是一种被动的、边缘化的、被拣剩而不得已的工作和分类，而是一种主动的、有使命和创意的行为。非主流在这里不是仅仅是对这类设计的形容或者限定，而是成为设计的一种立场、对象和目标。

设计非主流不仅仅是为非主流设计，也是与非主流协作设计；不仅仅是非主流的设计，也是非主流地设计。

深圳是“设计之都”，也是志愿者之城，设计和公益活动氛围都非常浓厚。用设计帮助有需要或受忽略地区、人群，是“设计之都”和志愿者之城的一个既有专业性又具公益性的交叉领域。目前这一交叉领域仍属于一个受忽略的边缘领域。在催生中国NGO元年的5.12汶川大地震年5周年之际，当年旨在帮助灾区特别是校园设计而成立的深港专业志愿者团体“土木再生”（现登记为深圳市土木再生城乡营造研究所）发起“设计非主流”创意／公益展，期望集合展示这几年一些设计类社会组织、民间志愿者团体所进行的具有一定公益性的创意设计实践，并提供一个非主流设计的创意交流平台。展览同时也向社会及媒体打开一扇非主流设计之窗，以便把这一受忽略的领域和创意实践带进公众的视野。当然也期望通过展览，为受忽视的边缘人群、地区及公益组织争取更多资源，让更多设计能为非主流服务。另外，“设计非主流”也很好地回应了今年12月份即将举行的城市\建筑双城双年展提出的“城市边缘”主题，因而也会成为双城展的外围展，为双城展预热。

此次展览计划邀请的机构及其实践包括：谢英俊乡村工作室在灾区和农村长期大量并且成功的“协力造屋”实践；香港中文大学无止桥团队透过鼓励大学生、专业人士和社会各界志愿者运用可持续建筑理念，为偏远农村修建便桥，改善社区；香港IDEA鼓励年轻专业人士参与海外志愿服务，通过跨文化交流，让全球青年互动起来，援助柬埔寨修建校舍；北京“绿十字”乡村建设实践；上海易拓邦灾后重建实践及黔东南州苗寨装配式“绿色建筑”；深圳本地则有组织“发现深圳”系列活动的锐态，举办“小小建筑师”活动，以“宝贝”带动惰性的“父母”，促进公共参与社区及城市建设的观筑，当然也包括“土木再生”在5.12地震后发起的“新校园计划”设计竞赛及援助的校园设计成果。当然如果作为一种参照和延伸，也可以包括这一类设计实践的国际案例，如参加05年首届深圳城市\建筑双年展的美国Rural
Studio 的乡村社区实践视频 05年、TED
展示的Studio
H开展的最新美国乡村社区设计实践，日本海啸后的建筑师实践（2012年威尼斯建筑双年展金奖），以及100美元电脑、300美元房屋等等。

　三、展示及推广

（1）期间组织参展团队及设计师进行沙龙讲座。

（2）出版有关展览印刷品并在较大范围内传播推广。

（3）在展出前适当时候举行针对媒体的新闻发布会。

（4）在土木官网上设立专门的可供长期使用的主题网页。

（5）邀请主要媒体记者参加报道。

四、展览形式： 5个标准图版（1到2个视频）/每个项目

案例视频播放：大屏3－5个

实物或模型

五、需要的协作支持：

策展人或协作策展征集：欢迎有研究有热情者加入；

参展项目推荐与报名；

经费募集：对象为企业赞助（可考虑冠名）／宣传文化基金/文化产业基金/其它公益类基金／双年展外围展补贴

媒体协作支持：有公益和设计专版的《晶报》等。

其它协作支持：喷绘、印刷、视频设备赞助等。

六、策展预算：计划募集：30-50万元

七、展览时间：2013年5月19日——2013年6月4日

八、展览地点：深圳书城 

九、主办：土木再生

协办：深圳城市设计促进中心、晶报、双城展、、、
