
---
title: "[转载]什么是设计思维Design Thinking？"
date: 2014-09-06T16:50:17+08:00
image: "/images/blog/sina-post-22-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["未分类"]
tags: ['转载']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

原文地址：Thinking？">什么是设计思维DesignThinking？作者：街道之眼
本人参考各种文献说法，结合自身实践，总结为以下三层意思：

一、设计思维是一种运用智慧、整合技术来改善世界的信念体系。

二、设计思维是一种可以学习的、创造性解决问题的方法论，并正在成为各种领域广泛应用来改进流程、产品或服务的创新设计模式。

三、设计思维是将科技、商业和人文思维跨专业地整合到自由、敏感、熔合、形象的创新思维模式中来，更全面和深刻地洞察问题、了解需求、突破限制、催化创意，通过原型制作和不断检测迭代来改进创意，直至产品化并能获得认可和应用的过程。

以下为各种文献中设计思维定义的梳理、加工，抱歉没有来得及一一注明出处：
1、设计思维是20世纪设计在方法论上的不断探索和集成：80、90 
年代在斯坦福任教的Rolf Faste在Robert McKim 1973年《视觉思维的体验》（1973）Mckim的基础上，首先把“设计思维”作为创意方式进行了定义和推广，再通过其同事David M Kelley得以被IDEO及乔布斯的商业活动所采用。Peter Rowe 1987年《设计思维》首次引人注目地使用了这个词语，它为设计师和城市规划者提供了实用的解决问题程序的系统依据。1992年，Richard Buchanan发表文章"设计思维中的难题"，表达设计思维在处理设计棘手问题方面越来越高的影响力。2005年斯坦福得到SAP公司创始人Hasso Plattner的捐赠，成立D.School(设计学院)，“设计思维”作为一种通用方法论成为教学课程，面对企业或社会的实践难题，提供实用和富有创造性的解决方案。

它以解决方案为导向，从目标或者是要达成的成果着手，同时探索问题中的各项参数变量及解决方案。这种类型的思维方式最经常应用于对人工建成环境的改善上，因而也称得上是一种积极改变世界的信念体系。
2、设计思维是以设计师的敏感度和方法，运用可行的科技，以及能转化成顾客价值和市场机会的有效商业策略，来满足人们的需求。设计师积极寻找新数据点，挑战人们所接受的解释，并推想可能存在的新世界。设计思考的目标（挑战），是帮助人们说出潜藏在心理、甚至自己也没察觉到的需求。
3、设计的要旨在于“思考”。思考什么？ 思考人们的生活脉络、社会脉络、文化脉络、…以发掘使用者的真正需要如何思考：经由观察、同理心、洞见获得创新方向和思路。
4、设计思维不只是“产品”、“服务”的设计，而且还是流程、经营模式、组织运作、工作环境、小区营造、教育…等等的设计。因此，“设计思维”是：一种结构完整的思维模式。任何行业，任何公司的任何领域都可采用、而且可以产生许多有意义与建设性产品或服务的创新设计模式。
5、设计思维是设计师根据被委托的设计项目调动各种有关资料及设计师头脑中的经验积累，综合自然的、技术的、
社会的、文化的等诸种因素形成对未来产品的理解，并权衡各种制约因素而构想出工作方案的过程。
6、今天的设计思考已发展成一个可以学习的创新设计模式，它倚靠的不是设计师个人的创意，而是要透过不同专业的人，以不同的角度，共同产生创意，然后设计出一个创新的产品或服务。
7、设计思维与商业商业思维相互补，如果说商业思维是传统的数据驱动、分析性、结构性的思维，设计思维则是基于用户本质需求的实践性、本能式的思维，能突破传统教育越来越结构化的限制，其自由随机式的想法碰撞和刨根问底，能进入结构性思考所无法赋予的新境地。“设计思维”主张“要用手、用脚来思考”，通过行动体验擦出火花并催生化学反应。
8、发现问题，记录并贴在墙上，设计原型的拆解细节要按顺序排列绘画出来。这是一个视觉化的过程—所有方案都要用看得见的方式表达，即使创新的对象并非实物。设计者不断将设计产品在真实场景、真实用户中测试并迭代，每一次迭代都是体验新洞察、定义新问题的机会，设计师如此反复制作、检验和完善设计原型，最终实现目标。9、设计思维的倡导者们把这套方法总结为“3P”：People，Process，Place，即找到合适的人才，遵循一定的流程和一个经过特殊设计，有利于激发创新的环境。
10、设计思维的团队里充斥着法学家、生物学家、人类学家、设计师、技术人员，大家遵循“理解”、“观察”、“分析”、“创意”、“原型”和“测试”六个步骤，集中有效地开展创意活动。

在真实案例中，六个步骤的推演也不是静态的，而是通过快速迭代互为基石，前后勾连，一次失败的原型设计可能会为团队获得有价值的反馈和洞见，深化对问题的理解，从而为下一次迭代创造了优化方案的机会。
11、传统思维方式是避免失败，而设计思维要求大家行动，行动的结果不是为了得到正确答案，而是提出正确的问题。
12、设计思维是设计活动的基础，也是设计活动的主要组
成部分，它包含了设计中调查、构想、选择、决策等若干 部分，与设计表现共同构成设计活动的主体。 
13、设计思维是发散思维、收敛思维、逆向思维、联想思维、
灵感思维、模糊思维等多种思维形式综合过程。思维的目的在于探索、激励创新的心理机制，克服定势思维所带来的心理障碍，充分发挥创造性思维的积极作用。
14、随着智能设备、移动互联网、大数据等技术的成熟，世界已经从单纯以知识、技术为中心的数据时代，进入了以创意、设计、创造力为中心的“高概念”“高感性”的概念时代。
15、思维形式包括了价值观、思维过程、思维形式或推论形式三大部分。
最有代表性的是把思维形式分为：抽象思维（理性思维或科学思维）、形象（感性）思维、与灵感（顿悟）思维即创造性思维几种形式。

（1）叙述思维
设计师的设计思维模式是以说故事的方式来陈述设计作品，其中就包含了设计师的个人价值观在透过说故事的形式对使用者进行软性说服（催眠），
将设计作品的隐喻效果增加。 

（2）感性思维
以如何增加设计作品的感染力为主要诉求点，因为一件设计作品若是能够引起使用者的认同，即是成功的作品。 
(3)说服思维
设计师必须要透过设计手法对于作品赋予感染力，进而产生说服力。 
(4)创新思维（创意思维）
创新思维设计的构思设想如果能够把握创新的原则，就可以让使用者耳目一新，
而且拥有创新思维的设计才是设计师所追求的。
16、设计是一个反复的过程，设计思维存在于从客户委托到设计完成这一过程的每个阶段。客户提出的任何设计要求都可以有多种解决方案，而且它们在创新性、实用性和预算等方面也都各有不同。

精选阶段的重点是在所提交的设计方案中，确定一个明确的发展方向并进行优化。关键的决策标准是目标适应性：设计是否符合任务书的要求和目标.并且是否能有效地向目标受众传达信息.以实现这些目标？胜出的设计方案通常最符合设计任务书或其中的一个重要部分。
