
---
title: "深圳城市设计促进中心Q A"
date: 2011-02-16T09:59:16+08:00
image: "/images/blog/sina-post-55-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["设计中心"]
tags: ['设计中心', '栖居设计', '公共非赢利', '人才招聘', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

1、 问：深圳城市设计促进中心是什么东东？

答：深圳城市设计促进中心（以下简称“设计中心”）是由深圳规划和国土资源委员会（以下简称规土委）发起、经深圳市机构编制委员会于2010年12月16日批准（深编[2010]66号），在深圳公共艺术中心加挂牌子、履行“城市设计创新的推广促进工作”职责的机构。

作为事业机构的一种改革探索，设计中心将是规土委直接领导下相对独立运作的公共非赢利机构。其宗旨是整合政府、产业和商业资源，建立深圳城市系统设计思想库，提供设计交流、培训和推广等方面的服务，促进深圳城市空间环境系统设计质量的全面提升，同时促进城市经济转型和设计创意产业的提升。
2、 问：为什么叫城市设计促进中心？和其它设计是什么关系？
答：这里的城市设计，并非通常狭义的Urban Design,
而是特指所有与我们的城市栖居环境质量相关的设计学科间系统的交叉与整合，这些设计学科包括城市规划、建筑设计、交通市政设施设计、环境与景观设计……等等。将这些相互交叉但目前也相对独立、缺乏交融的学科领域加以系统整合，使得我们可以更加系统地面对、设计和建设我们的城市栖居环境。

所以这里的城市设计，是一种以物质空间环境为整体对象的设计，或可称之为栖居环境设计、公共设计、跨设计。这里的城市一词，不同于通常仅作为人类聚居表象的城市概念，已经扩充到栖居环境或建成环境的系统范畴，包含了Habitat,
Human Settlement, Built Environment,
Ekistics等层面的意思。深圳城市设计促进中心，目前暂时的英文翻译是: Shenzhen Center for Habitat
Design。准确的英文翻译，还在琢磨之中，也希望大家集思广益、广为赐教。
3、 问：为什么要搞这个设计中心？

总的说来，中国城市化的超速发展，并没有产生令世人满意和肯定的栖居环境质量。这与我们的设计学科的发展相关。虽然在快速城市化和市场化的环境下，与栖居环境相关的设计行业都有长足的发展，但设计学科在政府+市场的二元体制下的进步与提升已经有限，需要创新的平台或机制来助推和促进。，

同时，设计中心是因应深圳产业转型、打造创意文化城市、做强做大设计之都、提升城市空间环境质量而设置的，其承担的工作基本上属于空白领域，需要结合政府、企业与市场各自特点，并通过对国外类似机构的学习借鉴来创建运作，因而是现有政府职能机构和市场机制无法满足的。
4、 问：设计中心会有哪些职能？
答：设计中心具体职能具体包括：
（一）负责城市系统的设计思想与学术资源的汇集、交流，以及城市创新设计的扶持与推广工作；
（二）承担与设计有关的制度、政策、技术标准的创新研究、宣传培训、组织实施工作；
（三）负责相关设计研发机构及行业的协调联合、资源技术共享，以及促进创新技术成果的设计实践和产业应用；
（四）负责建立与运作深圳设计服务网络平台、设计创新扶持奖励基金、设计创新奖项；
（五）承担打造城市设计精品项目所需要的相关设计咨询、协调与服务工作；
（六）负责规划及设计的展览展示、档案收藏、交流培训活动，服务社会与公众，普及城市系统设计理念及知识，提升城市设计品位。
5、 问：设计中心与公共艺术中心是什么关系？

答：设计中心根据编办批复由公共艺术中心加挂牌子衍生出来，但所增加的“城市设计创新的推广促进工作”职能将由相对独立的团队来负责，并通过规土委设计中心筹备小组的设置，将设计中心置于规土委的直接领导之下，除部分资源共享之外，设计中心的运行将平行于公共艺术中心原有职能的运作。
6、问：这里的“公共非赢利”是什么意思？

答：设计中心属于政府事业机构。作为一种改革探索，设计中心工作人员将全部来自于社会招聘，其经费则来自于政府扶持、企业捐助和公共服务三个途径。设计中心的公共性体现在其管理机构由政府、企业及相关行业代表共同组成，其服务领域为涉及城市空间环境质量的公共设计，其财务收入将接受监督，主要用于公共设计的促进与提升。
7、 问：设计中心是怎么运作的？

答：设计中心决策机构为设计中心筹备小组，将由规土委委领导任正副组长，领导小组成员包括相关职能处室和机构。领导小组下设设计中心筹备办公室，由专人负责。设计中心正式运作后，筹备领导小组可视情形过渡到设计中心理事会，增加其他相关政府职能部门、研究机构、企业和专家作为委员，以便增加设计中心管理决策的开放性、资金来源的多样性、以及服务的公共性与专业性。

设计中心执行机构设运营总监1名，下设行政综合、设计研发、学术交流、信息服务、公共活动五个职能部。人员近期控制在12名左右，未来规模视发展需要而定。
8、 问：设计中心经费来源在哪里？

答：5个途径：向市财政申请补贴；承担规土委及其他政府、社会研究课题；接受社会团体及会员捐赠；提供公共设计相关服务；申请预支开办费。
9、 问：设计中心今年计划做哪些事情？
答：1、2月中旬开通设计服务网，提供设计竞赛咨询服务。

2、2月中旬成立城市跨设计联盟，作为政府、企业、专家、各设计研发机构、以及设计链条上下游间进行信息交流、资源整合、协作创新的会员组织，该联盟秘书处将设在设计中心公共活动部，来了解成员机构的创新需求，促进各设计专业间的协作，推广成员机构创新研发成果，并致力于相关政策法规环境的改善。
3、承办哥伦比亚大学全球中心（北京）主办的“人民的建筑”深圳巡回展。
4、配合第四届深圳城市\建筑双年展，筹办人居环境设计“深圳奖”。
5、承接委员会直接委托的2011年部分前期费项目。
6、提出深圳设计大学筹建方案。
10、 问：如果想加入设计中心，有什么办法和条件？

答：设计中心人员以社会招聘为主，其中部分岗位人力资源可与公共艺术中心共享。近期正在制定招聘计划。聘用人员工资标准准备参照社会企业标准核定。总监与各部负责人试用期一年，聘任一届4年，可连任至两届，两届以上需委员会特别批准。必要时设计中心人员允许兼职。
招聘职位拟包括总监1名；设计与学术交流部主管1名，专员3名；公共活动部主管1名，专员2名；行政综合部主管1名，专员3名。

设计中心人员总体条件为：有相关设计（规划、建筑、景观、交通、市政等）专业背景（海外留学或精通外语者尤佳），对改进与促进栖居环境的设计有激情、社会责任感和公益心，有兴趣组织设计的研究、交流及推广工作。
具体请关注设计中心官网http://www.szdesigncenter.org/将于2月中旬发布的正式招聘信息。
11、 问：设计中心在哪里办公？
答：近期在深圳红荔西路8009号规划大厦内。
