
---
title: "103060与1120"
date: 2006-03-02T23:34:21+08:00
image: "/images/blog/sina-post-419-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["城市研究"]
tags: ['杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

第一次听说103060的概念，觉得真牛。google了一下，发现自己土了，至少3年前就有这个提法：

南方都市报2003-04-04报道：深圳自去年实现“镇镇通一级公路”的目标后，又开始向“镇镇通高速公路”冲刺！昨天，深圳市交通局局长王新建在全市交通规划建设工作会议上表示，今后深圳将以每年不少于２０公里的建设速度推进全市高速公路的覆盖......深圳要实现“四个２５战略”和“１０３０６０战略”总体目标和长远规划.....（名词解释：２０２０年海港实现年集装箱吞吐量２５００万标准箱，货物吞吐量２·５亿吨，空港实现年客流量２５００万人次，货邮吞吐量２５０万吨，简称“四个２５战略”。
深圳地区交通各主要节点在１０分钟内可上高速公路，市中心在３０分钟内可达宝安、龙岗两区，宝安、龙岗两个节点在６０分钟内可以实现相互通达，简称“１０３０６０战略”。）

最新的交通规划消息是：2006年2月28日，深圳市召开全市交通工作会议，总结了深圳市交通“十五”工作，提出了“十一五”目标思路，部署了2006年工作任务。深圳市副市长张思平说，深圳政府5年内要投资1600亿元，进行铁路、地铁、轨道交通、高快路等全方位路网建设，在“十一五”规划期间基本完成深圳市路网建设。刘志娇局长介绍，“十一五”交通发展主要指标是，到2010年，深圳港货物吞吐量达2亿吨，集装箱吞吐量达2200万标准箱；深圳机场旅客吞吐量达2500万人次，货邮吞吐量达100万吨。邮政业务总量达14.4亿元。市内交通实现“103060”时间圈。“十一五”期间，由深圳市交通局负责建设及管理的交通基础设施总投资约778.5亿元。

多么激动人心的数字和令人咂舌的款项！代表着走向以汽车为标志的现代化城市的万丈豪情！103060，城市将架在四个轮子上运作。多少土地将为汽车而铺？多少石油将为汽车而燃？多少空气将为汽车而污？多少生命将为汽车而亡？又有多少双腿，将为汽车而退化？外星人将会在地球上发现一种新的物种寄生关系：在一种喝了油就满地乱窜的铁甲生物肚内，寄生着另外一种生物，头大腰粗四肢细小......

首届深圳双年展策展人张永和心目中城市的图景却是——“早晨起来一下楼，随便吃点油条豆浆，过马路就上班了。享受在街上偶然购物的乐趣，有店打折就捞点便宜货，不是开个大汽车到购物中心狂买一小时然后吃一礼拜冰冻食品。到了晚上12点，想下楼吃碗面就能吃到，你想，那是什么劲头？”

在城市的难以抑制的宏大和个人感受的宵小之间，除了反差，是否也可以兼顾和平等关注呢？

判断一个城市的优劣，我一直认为可以用一个简单的标准：城市是否可以步行？能用双腿丈量和体验的城市才是好城市（当然驴友爆走的方式不算）。深圳能步行吗？深圳一位市委副书记以为这不是一个问题，在一年的无车日活动中决定从中信广场沿深南大道走到五洲宾馆。结果呢？从皇岗路到五洲宾馆，3000米长度，平时是司机一踩油门就过去的路程，对步行者却是皇岗、彩田、金田、益田、新洲五个立交桥（金田、益田立交匝道现在终于在交通规划管理者依依不舍的反对中被砸掉）依次排开，每一个立交匝道都象一个迷魂阵。书记比更多的规划师更早明白了一个道理：深圳的象征、被某位建设部长喻为中国第一街的深南大道，并不是一条适合行走的大道。

所以，除了103060，我以为应该还有一个1120，则用双腿在20分钟行程内（可以接着接驳其它公交工具），能够舒适安全地搞掂一个人的城市基本生活。
