
---
title: "任重道远的规划实践（《当代艺术与投资》约稿）"
date: 2008-01-17T23:35:50+08:00
image: "/images/blog/sina-post-162-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["城市研究"]
tags: ['杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

“新光明城市”——任重道远的城市规划实践
寻求新世纪理想城市
二十来年的中国快速城市化进程，在中国土地上开发了无数的城市新区、建设了天文数字的楼房、增加了几亿的城市人口。这幅人类史上最汹涌的城市建设活动，除了产生出效率比西方高2500倍的“中国建筑师”群体和启发了库哈斯“广谱城市”Generic
City理论，从城市规划建设史的角度，似乎很少听到来自中国的城市规划主张和想法。中国城市处于一种“摸着石头过河”、少说多干、只争朝夕的状态，所依赖的也是从计划经济和现代主义沿袭下来的城市规划知识和经验，以及各地政府决策者的现代化城市想象及权力意志。
深圳光明新城的规划则希望改变这种忙乱失语状态。自2006年起，通过8平方公里的光明新城中心区城市设计活动，提出了“新光明城市”New Radiant
City的理论纲领和绿色城市的建设目标，试图消解以勒.柯布西埃“光辉城市”Radiant
City为源头、崇尚汽车交通高楼旷地与功能分区的现代主义城市规划对中国城市建设的潜在、持续和顽固的影响。
要达到这个目的，通常意义上的“闭卷考试闭门造车”式竞赛活动被扩展成一些列互动的国际竞赛、研讨、研究和规划工作坊。其中竞赛活动集合了奥地利Rainer
Pirker，荷兰Winy
Mass和英国C.j.
Lim这样的世界新锐建筑师，分别为光明新城提供了三种不同的城市设计方案。奥地利Rpax公司方案是将开发量集中在三组巨型高度达100-300米的标志性建筑综合体“垂直城市”上，以换取开阔的中心公园和多层高密度的“城市地毯”街区。建筑师Rainer
Pirker希望创造一个排斥私人汽车回归欧洲城市形态的“理想城市”。
荷兰MVRDV公司方案也有一个命名为“超级之窗”的中心绿地和多层街区，因此开发量需要沿绿地边缘高强浓密度开发的超高层建筑带来平衡。建筑师Winy
Mass的特色之处是提供了一个反传统规划观念的自由划地规则，允许用地需求机构在普通街区的一定面积范围内随意划地以满足各种个性要求，但附加条件是用地之间必须保持20米退线距离以安排各种街道、绿化和公共空间。
英国Studio
8公司方案则探索了城市与农业通过新技术进行融合共存的慢生活方式——这是最令人激动的基于21世纪技术与观念的新乌托邦。建筑师C.J
Lim天马行空地展示了对未来城市的意象和生活想象（巴别塔般的街道和建筑、空中巴士、在悬空城市下方漫步的光明奶牛以及在田野里摆弄手提电脑的农场职工）人。
入围的三个方案，都将由汽车主宰交通再由汽车交通主宰城市规划的方法进行了彻底的颠覆。MVRDV的随意街块和Rpax的“城市地毯”都有回到汽车出现之前的城市街区感觉。Studio
8则是直达遥远的城市未来，将公共汽车象索道缆车一样挂在了空中，地面大都留给奶牛和庄稼。
与竞赛同步的研究包括：香港大学建筑系杜鹃老师所带团队对光明现状调研、对已有规划解读和对近现代城市理论脉络进化的梳理；麻省理工大学建筑系主任张永和所带团队进行的调研、规划及提出的一些列规划新原则。
贯穿竞赛和研究的评议、研讨和工作坊，先后有矶崎新、夏铸九、张钦楠、王澍、杨保军、王明贤、匡晓明、宋洪焘、赵世晨、马佐罗、李津逵、陈贞耀、叶青、蔡定剑、冯原、杨小彦、顾振清、孟岩、库哈斯、马清运等国内外建筑、城市规划、交通、法律、艺术家、社会学家参加，重点关注和探讨了关于绿色交通、生态城市、规划制度、公众参与等方面的问题，逐渐形成了以下一些观点。
“深圳的远见”、“新光明城市”理论与“绿色城市”标准
在总结深圳、中国乃至国际上城市规划建设经验与教训基础上，要把光明新城规划定位为“深圳的远见”，作为深圳规划理论和实践的样板和贯彻落实科学发展观的典范，来探索适应21世纪环境和技术、适应中国城市化特点、适应深圳城市发展条件及目标的新城市模式。
应用科学发展观、以人为本、循环经济的原则，批判现代主义城市规划理论过于强调功能分区和汽车交通的工具理性倾向（现代主义建筑大师勒克布西埃提出的光明城市Radiant
City就是其中代表），吸收后现代主义城市规划理论在多元包容、尊重人性、环境和人文传统上的积极主张，形成深圳城市规划的规划理论纲领——New Radiant
City新光明城市。
“新光明城市”纲领包括：
环境上，要保护、延续与开发之间的平衡而不要城市边界的无序蔓延和自然人文现状一味的推倒重来；
产业上，要农业、观光与高新技术的统筹融合、循环互利而不要简单的分化对立、非此即彼；
功能上，要多样混合和综合开发而不要功能分区和用途单一；
交通上，要行人、自行车与大运量公共交通方式的优先而不要快速道路与立交桥所体现的小汽车优先；
形态上，要开发强度的级差和密度的紧凑而不要遍地高楼呈低密度的状态泛滥；
结构上，要街道和社区开放空间的网络化和共享性而不要道路、住区的等级化和封闭性；
建造上，要追求节能环保、循环再生技术的应用而不要视觉造型上的标新立异。
同时要通过制度创新、政策保障、技术引进和资源支持，在光明率先探索和建立中国“绿色城市”的建设标准和指标体系，作为光明规划建设标准，包括功能、环境、交通、市政、社区、空间、建筑等方面的绿色标准。
为什么“新光明城市”理论从名字上就偏要和柯布西埃的“光辉城市”叫板呢？现代主义已经过去很久，为什么不在全球化的背景下放眼亚美拉等发展中国家的城市，一起探讨当下和未来的共同问题？之所以还要清算现代主义，是因为现代主义规划在中国根深蒂固，不清算不足以在思想理论、规划方法甚至规划制度上摆脱自上而下、计划经济、工具理性、追求宏大、汽车优先、功能单一分区等等弊病。
中国城市规划从输入和建立以来，其理论观念几十年类没有根本的变化，还是基于柯布西埃“光辉城市”的机器美学及汽车崇拜、《雅典宪章》的城市简单功能分区、佩里的邻里小区以及前苏联计划经济模式下的城市规划体系。这些大体上可以标签为现代主义的城市规划理论，国际上的反思与批判却是已经持续了四十多年（代表事件包括：《寂静的春天》（1962年）、《美国大城市的死与生》（1967年）出版和《马丘比丘宪章》（1977）年发表；70-80‘s年代后现代主义思潮在哲学、社会、建筑、城市规划等方面对技术至上工具理性的现代主义进行清算；以及过程规划Procedual
Planning、倡导性规划Advotacy
Planning、沟通规划Communicative
Planning、行动规划Action
Planning以及新都市主义New
Urbanism及公众参与的兴起，等等）。但在中国由于规划教育体系的僵化保守知识老化、规划专业制度规范标准方法的陈陈相因刻板老套、以及与行政体系惯有的一元化、英雄主义、等级、宏大、纯粹等直线性思维定势的暗合，使得这些已被中外城市实践证明落后过时的理论观念，还顽强隐蔽地占据着中国城市规划的学术、教育、实践领域和官员及大众的头脑，成为中国城市建设几十年千城一面、文脉断裂、尺度非人、运作失调、活力不足并饱受诟病的根源。
任重道远的光明之路
虽然确定了奥地利Rpax公司的“理想城市”作为光明新城中心区的实施方案，探索建设光明“绿色城市”的设想也得到深圳市政府的肯定，随之也成立了光明新区管委会和光明区城市规划分局，但“新光明城市”之路仍然任重而道远，体现在以下几点：
“新光明城市”理论还需要不断概括、强化，通过宣传深入到每一位光明新城规划建设决策者和参与者的意识之中。因为一不留神，那些已经潜移默化在决策者和规划师脑中的现代主义理论做法，诸如“功能分区动静分离”还会成为主流话语；竞赛成果由本地规划师转化为本地格式规划成果时会被不断根据习惯和所谓的现实来修正；8平方公里的核心片区创新理念也可能被依据传统理念和标准编制的大区域规划所稀释和淹没。
无人能预测光明新城未来会建设成什么样，面对中国城市的现实来说，试图摆脱光辉城市乌托邦的新光明城市理论，仍然属于另一种乌托邦。但深圳通过光明新城的理论实践来对现实城市进行反思和批判，却是值得期待的自觉行为。这些作品和思想，都在2007年深圳香港城市\建筑双城双年展中得到展示。而这个展览总策展人马清运提出的“城市再生”主题，试图将涉及城市与建筑过期及再生的前卫思想，放到最具活力的中国城市语境中来探讨，也显示出更具超前的意识——这都是形成中国城市的远见及自我意识的开始吧。
