
---
title: "为何要坚持“土木再生”？"
date: 2012-12-17T20:08:48+08:00
image: "/images/blog/sina-post-34-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["土木再生"]
tags: ['土木再生', '字号', '城乡营造', '研究所', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

土木再生2009年注册登记在深圳勘察设计行业协会二级分会时，就因为民政登记机关认为土木再生与学科名字有重合部分而不予受理，最后只好登记为“重建工作委员会”。这一次独立登记再次遭遇名字质疑，土木再生专员陈思羽来回穿梭解释，仍不能做通严格刻板的办事人员的工作，需要另外准备例如“土与木再生”、“睿土木”、甚至“土再木生”之类的备选名字。俗话说名不正则言不顺，眼看4年多的老字号要被迫画蛇添足颠三倒四，真是孰不可忍。于是特与陈思羽拟专文力争，最终获得通过。可喜可贺，特附录在此。

市民政局民间组织管理局：

正在筹备的"深圳市土木再生城乡营造研究所"向贵局提交了《名称预核准申请书》，由于登记处对字号有一些疑问，特补充提交说明如下：

一、关于字号"土木再生"的来历：

2008年5.12四川大地震激发了中国人关爱互助的精神并催生了很多民间社会团体。“土木再生”就是在深圳发起的以深圳、香港及台湾三地建筑、规划设计师为主的，致力于用设计知识支持灾后重建工作的专业志愿者联盟。成员包括职业建筑师、规划师、政府和企业管理人员、媒体人等多种专业人士。与一般的仅凭热情自上而下送设计进灾区的支援方式不同，”土木再生“的理念是”希望开展通过对震区传统的、当下的以及未来的城乡建设方式进行反思和探索，来推动一系列再生，包括：受灾环境的再生，家园、生活和希望的再生，适于当地的建筑材料和建造方式的再生。“

在灾后重建工作中，"土木再生"取得以下成果：

&#12832;
配合深圳市政府对口支援龙南的任务，由"土木再生"联系招募捐助资金、"土木再生"组织的专业志愿者提供设计服务和技术支持，最终落成的9所学校，分别是：“甘肃文县东峪口小学”、“甘肃文县刘家坪小学”、“甘肃文县城关一小”、“甘肃文县哈南寨小学”、“朱园坝小学”、“甘肃豆坝幼儿园”、“成县苇子沟卓越狮子小学”、“文县丹堡卓越希望小学”、“文县玉垒乡卓越希望小学”。

  &#12833;
协助当地村民自建工作营地，联合志愿者合力建造阪茂板房。

  &#12834;
组织联络“场域建筑”、“在场建筑”两个工作室完成《农民自建抗震屋图解手册》的英文翻译。

  &#12835;
"土木再生"专家建言灾后重建规划，相关专文和建议入选国家发改委《国家汶川地震灾后重建规划建言献策》。

&#12836;《城市中国》杂志''灾后重建''系列报道——关注"土木再生"。

  &#12837;
土木再生团队获"走向公民建筑传媒奖"组委会特别提名奖。

”土木再生“理性务实、着重技术探索和知识交流的工作，逐渐在媒体和专业界建立了影响，成为一个小有名气的专业志愿者团队品牌，并成功建立起一个以建筑、规划专业为核心，有着丰富的纵横向社会联系的网络，即使在灾后几年仍然坚持工作，并于09年正式完成社团登记，成为勘察设计行业协会的二级分会，登记名称是“深圳市勘察设计行业协会重建委员会”。在此之前由于援助灾区的行动代号为"土木再生，家园重建"，”土木再生“仍然是团队的品牌与代号。

时至今日，总结灾区工作的经验与不足，"土木再生"也在逐渐转型，从起初专门致力于灾后重建工作过渡到通过对周边城乡环境设计质量的关注，包括本地传统的、当下的以及未来的土木建设方式进行研究探索，希望给城乡范围内的自建房、乡镇规划、公共设施和临时设施、城乡环境和城市环境中受忽略的建设项目提供符合"土木再生"理念的设计指导，来营造出可持续发展、和谐共生的人居环境。

为了将”土木再生“的专业志愿者精神继续传承下去，更加日常化规范化地开展工作，”土木再生“核心成员经过慎重讨论，决定利用深圳社会组织改革试点的契机，重新登记，以便适应转型需要，从一个组织相对自由的社团变成一个更加规范和日常运作的机构。

二、关于"城乡营造"：

城乡营造是指以城市灰色区域、城乡结合部和乡镇聚居区为对象的构造和建造行为。为什么我们用"城乡营造"作为我们的事业领域呢？一方面"城乡"延续了"土木再生"对乡村的关注，同时也转移和扩大到对城市边缘、城乡结合部、城市郊区甚至城市衰败贫穷区域等受忽略地区的关注和研究。

另一方面，作为一个以城市规划、建筑专业为主要从业人员的社会组织来说，正规业务应该是城乡规划与设计。但是，我们从多年的规划设计实践中体会到，仅靠规划、建筑两个专业来引导或提供城乡规划设计，并不能真正建设一个宜居和可持续的城乡人居环境，需要社会、经济、市政、生态、人文等多方专业的结合，是一个对城乡物质空间、社会、文化环境的营建和再造的问题。

近代中国第一个研究建筑及建造的民间学术机构是民国初年设立的”营造学社“，中国建筑学科创始人之一的梁思成也是学社成员之一。学社开创了中国古代建筑的调研、整理和研究工作，可惜在战乱年代不能存续。”土木再生“以城乡营造为研究领域，实际上既是弥补现代学科分工过细形成分隔的不足，同时也是希望延续前辈立足本土，脚踏实地的精神，在中国城市、乡村房屋营建、社会文化和自然环境营造上，有所探索。

  三、"土木再生"字号与"土木工程"学科的区别

"土木"是中国古代建造业的代称，指一切土和木有关的建设项目的计划、建造和维修，项目包括：道路、水务、渠务、防洪工程及交通等。过去曾经将一切非军事用途的民用工程项目归入本类。但因为"土木"是一个中国传统建造行业的代称和统称，因而缺乏现代意义的严谨学科定义和分类，也无法和国际接轨。随着工程科学日益广阔和分工日细，不少原来属于土木工程范围的内容都已经独立成科。目前，土木工程只剩下civil
engineering，即建筑工程（或称结构工程）这个狭义范围，而且越来越多的大学院校的土木工程系改名为结构工程学，以更严谨和专业的态度与国外对接。因此，“土木”两字在时下语境中所对应结构工程类学科的专属性有限，而“土木再生”完全是为了救灾活动而由我们这个团体发明的口号，是希望通过专业的灾区援助行动，让土木所代表的物质环境能够复原改善，也让土木所代表的古老而广义的规划、设计、建造、材料等营造学科得以新生和交融，这与"土木工程"无论从字面、本身的含义以及学科内容来看都完全不同，也没有矛盾。如果用google、百度检索这两个词组，也会发现，所有关于”土木再生“的词条，都与我们的志愿机构和行动有关，与越来越少人用的”土木工程”没有重合和混淆之处。

综上所述，我们恳请民间组织管理局，继续本着谨慎认真的态度，听取我们的解释说明，了解我们的诉求。"土木再生"已经形成的品牌价值，代表的是中国第一个建筑、城市规划行业的专业志愿社会团体，也是深圳"志愿者之城"朝专业化发展的难得典型，更是关注研究民间营造方法这块几乎空白领域的先行者。因此特请求贵局考虑到我们机构的形成历史、学术追求、公益性质和社会价值，同意批准我们使用"深圳市土木再生城乡营造研究所"来登记注册。

  特此说明。

2012年11月2日

 深圳市土木再生城乡营造研究所（筹）
