
---
title: "提案：关于紧急抢救深圳“短命”建筑的建议"
date: 2018-01-14T22:35:38+08:00
image: "/images/blog/sina-post-7-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["城市研究"]
tags: ['提案', '建筑拆除', '短命建筑', '城市更新']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

一、

纷纷“非正常死亡” 的深圳80后到00后建筑

随着深圳全面进入城市更新的建设阶段，才步入中年的深圳，正用第三、第四个十年的时间，不断擦除深圳的第一、第二个十年的建设痕迹。且不说因为迎大运等原因被大规模穿衣戴帽改头换面的建筑（如上海宾馆、大剧院、四川大厦、统建楼等等80年代深圳地标建筑已经不是原样），这20年光消失的早期有名建筑，南山区有老文体中心、南油总部大厦、深圳湾酒店、康佳厂房，福田有老区委大楼、华强北则有嘉华市场、兰光大厦、迪富宾馆等，罗湖有南国影城、友谊城、三九大酒店……这些仅仅是我作为老深圳自己知道的，不知道的就更多了。而正在准备城市更新计划拆除的，就有晶都酒店（100米1988年开业）、深圳大剧院（1984年建）、湖润大厦（80米2002竣工）、湖臻大厦（80米2003年竣工）、奥康德大厦（高层）、锦湖大厦（高层）、罗湖老区委大楼……这些楼龄从14－34年不等，完全没有到50－100年以上的设计年限。

二、这些建筑“英年早逝”有什么坏处？

这些年轻大楼的纷纷“英年早逝”，带来历史文化、生态环境以及社会层面的诸多不良影响。

历史文化的负面影响，就是让深圳历史上最重要的起步阶段的建筑文化都无处可寻，从而丧失历史层级的厚度和建筑文化的多元性，让深圳始终处于无法积累文化与历史的状态。

生态环境的负面影响就是成为深圳余泥渣土的两大来源之一，也是两年前光明大滑坡的主要原因之一，制造极大环境压力。拆除后建设密度更高，也增加了城市交通压力。

社会负面影响是大拆大建风气风行，未顾及社会公众感受、邻里社区和基地原有居民的相邻权益和居住权益。甚至从经济上也是一种高碳的社会资源浪费行为。

按中国建筑科学研究院向住建部递交的《建筑拆除管理政策研究》报告，中国每年由于建筑过早拆除带来的建筑垃圾增量约4亿吨，约占我国垃圾总量的40%。过早拆除的建筑碳排放量约为中国碳排放总量的5%，如果考虑建筑再建过程中所需的建筑材料以及拆除时的碳排放量，建筑过早拆除将致中国每年新增碳排放量10%。

更可怕的是资源浪费。研究人员发现，按照“十一五”期间我国建筑的拆建比折算，“十二五”期间我国每年拆除的建筑面积约为4.6亿平方米，若这些被拆除的房屋使用寿命由设计的50年降低为实际使用的25年，按平均每平方米1000元计算，“十二五”期间，我国每年因过早拆除房屋浪费4600亿元。

三、建议完善建筑拆除评估审查程序减少“短命”建筑
1、政协、人大组织深圳建筑拆除状况调研，全面评估这些“早夭”建筑对深圳历史、生态、社会与经济的影响，并对正要拆除的重要标志性建筑或年代20年以内的高层建筑举行专家论证和听证；
2、由规土委修改完善城市更新条例，规定未达设计年限80%也没有结构安全问题的的建筑，除公共利益需要，一律不得进行拆除。因发展需要可以采用改建、扩建方式增加建筑功能及面积。
3、建筑结构安全评估需进行第三方审核。
4、确定拆除老建筑前，应该举行专家论证和市民听证会，让各方全面了解拆除老建筑可能带来的历史、生态、社会与经济等方面的影响。
