
---
title: "治水要务"
date: 2015-07-22T18:51:04+08:00
image: "/images/blog/sina-post-15-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["未分类"]
tags: ['杂谈', '深圳', '水治理', '思维', '河流生命']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

2015年7月20-21日有机会参加深圳市政协组织的水污染治理情况视察活动，了解了一些目前水污染的问题，听了一些讨论，整理出以下感想：

1、治水第一要务是治水思维的梳理。

治水理水是中国人居的重要传统，在当代城市却成为普遍的棘手难题。上古鲧与大禹治水就有堵疏的思维方法之别。目前的治水思维之别，主要是工业／机械思维和生命系统思维之别。工业机械思维是一种功利思维、相信人定胜天、人的需要发展是第一位的硬道理，把河流只是当作一种可供人使用的资源：运输、供水、下水道、现在即要求景观……生命系统思维首先是把河流当成一种自然生命，有她的发育、成长、习惯、脾气，对河流的治理不能仅仅站在人的、特别是水工知识和水利工程的角度，而是站在河流是活的需要尊重的生命个体的角度。

这种区别就是当前的西医和中医对待生命的区别。越来越多的研究和统计表明，当代人很多都是被治死的（据世卫组织统计误治治死占总死亡数的44%），因为西医的整个基础思维是把人当成一个物体通过解剖、显微、实验建立的知识，而很少考虑作为活体的系统运作是怎么回事。

现在的河流和水环境的污染问题，首先是这种机械化功利思维造成的，如果我们用同样的机械化功利思维来治水，可能会陷入爱因斯坦说的“你不能用制造这些问题的思维方法来解决这些问题”的思维困境。一直以来我们都是针对现象末端来运动式治水，看到河黑了，污水多了，第一反应就是马上办掉这些眼前的污水，不管是用掩盖、截污、排污、补水、冲刷的方法，这些都是头痛医头、活河当死河医的办法。这么多年投入上千亿的努力，深圳310条河流仍有173条黑臭，可见收效甚微。非但如此，被这种大截大排大外科手术治疗后的河流，实际成为两岸甚至河床都硬化、在集中输送污水厂再生水的人工水渠。没有源头活水、自然汇水、河汊水网及与地下水互动的河流，会是有生命的河流吗？

治水思维的差别，也体现在规划部门与水务部门多年的分歧，一个是雨污分流制的进一步加强和精明生态的路线，一个是大截排大区域污水集中处理的大工程项目路线。这些思维，各有各的道理，但应该允许继续辩论，真理越辩越明，思维越变越清晰，这样三辩而后定，三思而后行，才是最可行的。
还要避免的思维是：政绩思维、运动思维、工程思维、钱多思维、避重就轻思维、短期见效思维、、、

2、治水第二要务是治水机制的建立。九龙治水，铁路警察各管一段肯定是不行。中国大禹的集中资源一言堂治水、荷兰的协力协商治水都推动了不同机制的建立。建议政府成立治水委员会，下设执行机构之外，还应该包括治水专家委员会（跨专家会诊而不只是水利、水工专业专家为主）和治水监督委员会（人大政协媒体公众组成），政协也可以成立治水智囊长期跟踪。
3、治水第三要务是水问题成因的详细调查和诊断。

深圳水环境问题是三十年积累的膏肓之病，其解决之道，不可能有神医手到病除，除非是往死里治（像用夹板治驼背之类的笑话）。治病的关键，首先是诊断病因，病因不明情况下贸然行动，任何措施不是碰运气就是在瞎花钱。治水这么年而不成，原因还在于：没有一个详细诊断报告书，像柴静公布的雾霾调研报告那样的深度诊断书。深圳应该向每个市民公布这个城市水系统患病的详细的、动态更新的病历，因为这不仅仅是这个城市水系统的患病，也是我们每个市民生活工作事业系统的患病，是我们每个人的病。深圳每个市民都应该有权利知晓城市系统／个人活动中的水系统病历诊断，而不是讳疾忌医。水是我们也是城市生命的一部分，想想占我们身体70的水系统出问题了，这是再严重不过、再重视也不为过的问题。

城市水系统的溃烂，因为看不见或视而不见，积重难返，病入膏肓。现在要马上办了，是好事，那就首先要下水滴石穿的功夫，把每一滴污水的来龙去脉回溯清楚、把水污染的成因机制说透说开，才好对症下药，才能从系统上、从内分泌的深处，来正本清源，也才能收事倍功倍之效。

4、治水第四要务是具体行动。

治水有太多的技术方案可以讨论，但在以上三个要务实现之前，任何具体的技术方案都可能是治标不治本甚至是适得其反，应该慎之又慎，谋定而后动。
