
---
title: "村络：土木再生展览计划"
date: 2013-07-14T17:27:44+08:00
image: "/images/blog/sina-post-27-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["未分类"]
tags: ['土木再生', '乡村实践', '村络', '展览']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

“村络”Rural
Meridians作为展览主题，也是土木再生reTUMU一项通过新媒体IT、数据研究Big
Data和地图绘制Mapping等创新方法进行乡村实践研究和分享的计划。村络有三层意思：

一是在新型城镇化大背景下重新梳理被忽视甚至被中断的乡村脉络Rural
Context；

二是建立乡村实践交流与协作网络Rural Design Practice
Network；

三是通过协作网络穿针引线去发现和点按乡村健康发展之穴位经络Rural Acupoints
/Channels。

村络的三层意思会沿着土木再生成长的三个阶段来展开：

一、震动：专业盲区中的乡村／乡镇／边缘社区及其脉络

Rediscovering Rural in Urbanization

2008年北京奥运会鸟巢等一批标志性建筑落成标志中国城市建设的宏大高潮。同年5月汶川地震，导致6万9千余人特别是不计其数小学生丧生的，是倒塌的650万间房屋。从废墟残垣看到，大量倒塌房屋本身也有设计和施工质量方面的问题。正是受此震动，地震后一周就由深港两地建筑为主的专业志愿者成立的“土木再生”联盟，想做的不仅仅是应急或应景的支援，而是重新思考：

在遭遇快速城市化和现代观念和消费生活的剧变中，中国乡村应该何去何从？而设计（包括建筑、规划、市政、景观、产品等）又应该做出什么样的学科专业上的、而不只是社会责任／公益层面的应对？

互动地图Mapping Rural
Context（需要专门开发的可以标注和统计的网络地图）：

1、展示中国乡村建设研究院进行的百村调查成果（地图分布和分类统计，此项还需要该机构确认同意加入，详见：http://weibo.com/u/3313888964
）。

2、请观众在地图上标注这5年去过的村／镇／边缘社区（按旅游型或有旅游潜力型；新房为主的富裕型；旧房为主贫穷落后型；人口减少房屋空置凋敝型；脏乱污染型；腐败黑恶社会矛盾型；其它型）。

3、请设计专业者在地图上标注其居住地、这5年业务客户所在地、业务中乡／城数量比例。

二、行动：以救灾为主的各类乡村／边缘社区设计营造实践及其网络

Networking the Rural Practices

跟土木再生一样投入乡村／边缘社区设计营造实践的团队／机构／个人还有很多，相对主流设计，这是一个处于自发、分散、缺乏交流的设计领域。尤其这一领域的任务需求和实施环境都与规范化的城市项目不同，因而必须放弃城市中的既有模式而摸索适于具体乡村环境的工作方法。村络因此希望成为乡村／边缘社区设计营造实践的交流分享平台，并通过数据分类统计的方式对各种乡村／边缘设计营造实践进行比较、分析。

互动案例Rural Practise
Collecting/Sharing：可通过地图和数据库查阅、添加和评论案例（包括：名称、地点、范围、任务、数量、时间、设计师、经费、工作方法、用户参与度、最大特点、相关奖项、详细介绍网络链接、等等）。

三、推动：为乡村／边缘社区穿针引线、舒筋活络

Bridging Rural Demands and Design Resources

1、可通过地图和数据库查阅、添加和评论乡村／边缘社区需要设计服务的信息（包括：项目名称、地点、范围、任务、数量、时间、经费等等）。

2、可通过网络填写愿意提供的设计资源（包括：机构／个人／专业特长／感兴趣的项目类型、地点、时间、经费等等）。

展览方式：

软件开发：案例、需求、资源等数据库及空间分布地图及app应用。

硬件：视频播放器1－2个，互动数据结果投影1－2台，互动电脑终端3-5台。

场地需求：20－50平方米

展览协作：深圳市城市设计促进中心、其它有兴趣提供资源协作的机构或个人。所需经费估计约20万。

附：

土木再生简介：http://www.retumu.org

2008年5.12汶川大地震催生了很多社会团体。“土木再生”就是在深圳发起的以深圳、香港及台湾三地建筑、规划设计师为主的，致力于用设计知识支持灾后重建工作的专业志愿者联盟。成员包括职业建筑师、规划师、政府和企业管理人员、媒体人等多种专业人士。与一般的仅凭热情自上而下送设计进灾区的支援方式不同，”土木再生“的理念是”希望开展通过对震区传统的、当下的以及未来的城乡建设方式进行反思和探索，来推动一系列再生，包括：受灾环境的再生，家园、生活和希望的再生，适于当地的建筑材料和建造方式的再生，以及土木相关专业的再生。“

在灾后重建工作中，"土木再生"取得以下成果：

1)

配合深圳市政府对口支援龙南的任务，由"土木再生"联系招募捐助资金、"土木再生"组织的专业志愿者提供设计服务和技术支持，最终落成的9所学校，分别是：“甘肃文县东峪口小学”、“甘肃文县刘家坪小学”、“甘肃文县城关一小”、“甘肃文县哈南寨小学”、“朱园坝小学”、“甘肃豆坝幼儿园”、“成县苇子沟卓越狮子小学”、“文县丹堡卓越希望小学”、“文县玉垒乡卓越希望小学”。

2)

协助当地村民自建工作营地，联合志愿者合力建造阪茂板房。

3)

组织联络“场域建筑”，“在场建筑”两个工作室完成《农民自建抗震屋图解手册》的英文翻译。

4)

"土木再生"专家建言灾后重建规划，相关专文和建议入选国家发改委《国家汶川地震灾后重建规划建言献策》。

5)

《城市中国》杂志''灾后重建''系列报道——关注"土木再生"。

6)

2009年土木再生团队获"走向公民建筑传媒奖"组委会特别提名奖。

7)

2012年荣获“深圳市十大创意人物奖”

8)

2013年参加法国圣艾蒂安市双年展的pechakucha分享。

总结灾区工作的经验与不足，"土木再生"也在逐渐转型，从起初专门致力于灾后重建工作过渡到通过对周边城乡环境设计质量的关注，包括本地传统的、当下的以及未来的土木建设方式进行研究探索，希望构建一个思想知识库和开放协作平台，汇集乡村／边缘社区实践案例（包括城乡范围内的自建房、乡镇规划、公共设施和临时设施、受忽略的人居环境和社区建设），在新型城镇化的大背景下共同交流探讨乡村／边缘社区设计与营造问题，并为这一领域的设计需求和资源供应提供信息对接的服务。

乡村实践举例：

1、谢英俊乡村工作室在灾区和农村长期大量并且成功的“协力造屋”实践；http://www.atelier-3.com/mediawiki/index.php/Main_Pages
2、香港中文大学无止桥团队透过鼓励大学生、专业人士和社会各界志愿者运用可持续建筑理念，为偏远农村修建便桥，改善社区；
3、香港IDEA鼓励年轻专业人士参与海外志愿服务，通过跨文化交流，让全球青年互动起来，援助柬埔寨修建校舍；

4、北京“绿十字”乡村建设实践；

5、上海易拓邦灾后重建实践及黔东南州苗寨装配式“绿色建筑”；
6、“土木再生”5.12地震后发起的“新校园计划”设计竞赛及援助的校园设计成果。
……

国际案例：
05年首届深圳城市\建筑双年展的美国Rural Studio 的乡村社区实践视频 05年、TED 展示的Studio H开展的最新美国乡村社区设计实践，日本海啸后的建筑师实践（2012年威尼斯建筑双年展金奖），以及100美元电脑、300美元房屋等等。
