
---
title: "灯光夜景小建议"
date: 2012-08-17T17:27:24+08:00
image: "/images/blog/sina-post-38-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["未分类"]
tags: ['城市', '灯光夜景', '建议', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

微博上忽然看到深圳夜景规划项目讨论，想起去年初，在设计促进中心已有正式批文但没正式挂牌之前，曾应主管领导要求，给大运会灯光工程写过一份意见书，之后市主管领导批转城管局灯光中心，有了进一步沟通和后来双年展开幕式灯光控制的小合作。现找出建议书，放到这里归档。

关于迎大运城市灯光夜景营造的建议

领导：

为迎接今年大运会召开，深圳正全力行动，全面提升城市市容环境。其中城市灯光工程是一项重要内容，也是我市历年来不断投入和实践，取得不少成绩，同时也积累很多经验教训的领域。面对我市即将展开的新一轮灯光工程，刚成立的城市设计促进中心积极关注，为领导建言建策如下：

1、

灯光工程对于今日城市，不仅仅起到美化亮化作用，也是城市品位、便民措施、节能环保、新技术应用等多方面的综合反映。要达到这些要素的综合平衡，灯光工程需要在美学设计、论证决策、政策法规等环节都要有更好的控制与改善。

2、

中国城市灯光工程近二十年在建筑上主要经历了勾勒建筑轮廓、泛光照射建筑外表、LED灯光变幻立面三个阶段。三个阶段的变化主要体现了灯光照明技术的进步，但却是灯光表现建筑与城市的退步。因为泛光灯面对现代建筑平整光滑的立面，没有凹凸层次可以烘托，反而常因幕墙玻璃造成一些投射反射的光污染；LED灯更因为亮度和变化的炫目而喧宾夺主，将建筑与城市都反衬成了看不见的背景框架。最能表现现代城市商务繁忙、商业活跃、居住温馨的灯光方式，还是内透式。内透式也有两种做法，一种是通过法规和能源优惠补贴方式，直接用室内灯光（北美城市通常做法）；另一种将LED等节能灯装于室内靠窗位置进行装饰投射。我市应该超越现有以灯光为主角的做法，将灯光工程上升到表现深圳现代建筑与城市生活的层面，多些采用内透式，与其它方式均衡配合，借灯光及其技术，艺术地表现深圳城市内在气质，以及建筑的内在活力。

3、

城市灯光与现代科技技术的结合，可以成为城市夜间公共艺术的重要形式。比如越来越多大型建筑灯光通过电脑控制，可以反映不同节日主题；建筑之间的灯光控制联动起来，可以变为城市灯光和音乐的大型汇演（比如大运期间，可以让运动员形象在不同建筑之间奔跑、跳跃）；建筑立面通过艺术投影，可以让建筑本身活动起来，产生各种变幻的艺术效果（如改变立面、开窗、阳台、开裂、变身…..）。增加灯光工程的艺术含量，实质上是增加城市的文化品位和创意能力，这比单纯增加亮度和灯饰样式，更能反映“设计之都”的特色。

4、

为了保证灯光工程的艺术设计质量，城市需要健全灯光工程的规划及审查管理。作为城市空间环境艺术的一种，灯光工程的设计审查，要充分重视和发挥城市规划委员会建筑环境艺术委员会的专家作用。通过专家审查机制，可以提升领导决策的科学性，减少实施之后的负面议论。

5、

灯光工程要成为城市形象展示的常态而非短期行为，就必须在在相关的政策法规上做出相应的规定。如城市灯光照明规划标准、建筑与公共空间灯光照明要求、灯光照明的节能及新技术奖励与补贴、建筑间灯光电脑控制联动的协同机制，等等。

以上简略意见，仅供领导参考。其中增加设计及艺术品质及专家审查机制的建议，也适用其它城市市容环境的提升。正在筹建的设计中心，也会继续为深圳空间环境设计品质的提升，不断贡献微薄之力。

xx城市设计促进中心

2011年2月28日

附：就该意见与灯光管理部门座谈后的共识报告（有名字等改动的非正式文件）：

关于与设计中心负责人座谈的情况报告

xx城管部门：

根据领导批示精神，2011年4月1日期五上午，我中心与市城市设计促进中心主任负责人在路灯大厦六楼会议室进行座谈。对方提出了一些专业和中肯的建议，观点新颖，办法可行，对我市景观照明建设具有参考与指导意义。结合所提建议，双方就我市城市照明的规划、建设、管理和大运会期间的景观照明建设、大运气氛营造等诸多问题进行了充分交流和深入探讨，形成意见如下：

一、优化大运景观照明设计。目前在建的大运景观照明项目，由于时间紧、任务重，对原设计作大规模调整难度很大，特别是已完成招标的项目，调整空间更小，但也有一定的优化空间。为又好又快又省地营造城市夜景，我中心将与设计中心密切联系，对相关项目进行疏理，优化设计，对具备条件的建筑考虑内透等表现手法，既可节约投资，又能更好地表现建筑的内在活力。

二、鼓励大运期间建筑室内自愿亮灯。鼓励在重点区域、重要路段、交通干道、大运通勤干道两侧的建筑物自愿开启室内照明（晚八点至晚十点半），形成较大规模的内透光效果，充分表现深圳的生机和活力，也与大运会的主题吻合。亮灯以自愿为原则，由相关建筑物的物业管理部门协调各相关业主配合实施。因亮灯时间较长，所发生的电费由市财政给予适量补贴，补贴办法参照现有景观照明电费补贴方式办理。该方法相比外加灯光设施，从美学效果、操作性及经济性上都更有优势，值得以后完善相关政策规定后加以推广普及。

三、把公共艺术引入景观照明。深圳作为“设计之都”，应打通各艺术类别的隔阂，通过“混搭”来创造新的艺术表现方式，也可通过大楼灯光控制的联动编程来创造大楼集体表演的艺术效果。公共艺术重在群众参与，灯光具有动态、实时、趣味性强等特点，两者结合可产生新的艺术元素。选择合适的场所和建筑物，结合智能控制、艺术投影、动画灯光等现代科学技术，实现绿色、环保、创意的灯光环境艺术，使市民获得参与感与满足感，提高城市的文化品位和体现“设计之都”特色。大运期间安保压力较大，而公共艺术聚集人员较多，建议大运后结合深圳有关艺术活动不定期组织，如深港城市建筑双年展等。

四、强化景观照明常态管理。疏理城市照明的相关行政法规，尽快出台《深圳市城市照明管理规定》，对景观照明规划、设计、建设、审查、电费补贴、建筑间灯光联动的协同机制等问题提出一揽子解决方案。完善城市照明规划，规划与城管部门共同合作编制《深圳市城市照明专项规划》，对全市范围的景观照明建设提出控制措施，避免短期行为，真正做到景观照明的长期展示和长效管理。

五、充分发挥专家作用。发挥城市规划委员会建筑环境艺术委员会的专家作用，对灯光景区或以上规模的景观照明规划、设计进行审核，提高决策的科学性。建议在建筑环境艺术委员会里面成立“深圳市城市灯光艺术专家小组”，定期或不定期对我市景观照明建设提出专业建议和意见，审核新建建筑物景观照明建设方案。

六、建立畅通的沟通联系平台。加强城管与规划在景观照明方面的联系，以我中心与市城市设计促进中心为沟通的桥梁，建立定期沟通平台和机制，对我市城市照明的规划、建设、管理及环境设计方面进行交流，开展景观照明规划、设计方面的研究课题，从而达到互补与提升的目的。

综上所述，我中心将与市城市设计促进中心密切配合，根据专家意见对大运景观照明设计进行优化，限于进度要求，按常规流程进行不可行，建议按实际环境情况现场调整优化。同时，双方合作开展研究工作，年底前制订操作性强的我市景观照明的短期和中长期建设方案报市政府。

此报。

 xx灯光中心

二&#9675;一一年四月十日
