
---
title: "“一百万”保障房设计竞赛策划草案"
date: 2011-09-14T04:23:12+08:00
image: "/images/blog/sina-post-44-1.jpg"
# author
author: ["urbandao"]
# categories
categories: ["设计中心"]
tags: ['保障房', '设计', '竞赛', '策划', '一百万', '杂谈']
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---

“一百万”保障房

设计竞赛策划草案

中国第十二个五年计划确定2011-2015年全国建设3600万套保障性住房（可容纳上亿人）。深圳自上而下分配下来的任务是同期建设保障房24万套（容纳超过80万人）——这是一项极为重要、紧迫同时尤其需要理性研究、积极寻找适宜对策从而减少失误和遗憾的任务。

“一百万”保障房计划则是深圳城市设计促进中心（以下简称设计中心）接受深圳规土委建筑设计处保障房设计创新研究课题，经过

客观、系统而又艰苦的前期研究，提出的设计竞赛策划方案简称。方案全名为：一户·百姓·万人家（1unit100family10000resident）。

“一百万”的三个数字，代表了所有保障房规划建设必须面对和解决的三个层次/尺度问题：“一”代表一套户型的具体设计，则如何为保障人群提供综合性价比最佳的基本居住单元；“百”代表解决保障房需求的资源整合策略，则如何将成千上万的保障房任务化整为零、以百户为单位消化在已有城市存量住房中或已有社区边角土地上；“万”代表万一出现的（“百”策略未能完全有效的情况下）万人保障社区的规划模式探索，特别是社区内保障人群低成本生活环境的规划建设。

本来这一课题最初只是一个保障房设计竞赛活动的组织工作，但设计中心“设计用来解决问题”的主张使得这项课题不能仅仅停留在获得一些户型与建筑设计方案、或者仅是憧憬和试图复制柏林住宅展览的影响力上。我们将保障房整个链条被从头到尾梳理一遍，以便找出所存在的主要问题，例如：真正的保障需求和房屋土地存量资源的善加利用、资金和房源的可持续性、低成本住房与生活环境的营造、国外低收入社区与住宅的经验教训......等等。

面对保障房乱麻中整理出的节点难题，设计如何能起到作用？什么样的竞赛题目能引导参与者真正系统思考和解决保障房问题？这成为更大的难题。我们曾一度为如何兼顾竞赛的专业性和政策设计的公众参与而纠结，也为竞赛基地位置和规模的选择如何能反映我们的研究立场和主张而头疼。通过召集政府相关机构、建筑师、开发商参与的多轮研讨和头脑风暴，终于找到了这个能兼顾规划设计与政策研究、城市策略与社区规划、用户需求与技术创新的竞赛题目，来动员和组织一次能真正促进保障房问题得到更加理性于系统解答的设计创新竞赛：“一百万”保障房。竞赛方案详述如下：

一户（1unit）

题目要求：根据调研资料（参见附件1或自我补充调研）中的保障人群对住房的具体需求和支付能力，分别自选单身、双人、三口之家、三代同堂之家设计或改造性价比最佳的户型。

最佳性价比评价标准：在满足同等功能、居住人数和最基本的人体工程舒适度的情况下，所消耗的空间容积、材料及能源越少越好；使用灵活性及改造扩展的可能性越大越好；单位造价增幅相同情况下，尤其是节能减排被动式技术的应用越有效越好。

参考案例提示：香港笼屋、日本胶囊公寓、深圳房中房分割、目前国内一些地产企业或建筑师的超小户型探索。

前期研究亮点：研究发现一些城市核心地段紧凑超小的可承受住宅的单价/租金反而可能比宽敞大户型住宅的高，可见对保障人群来说，房屋总价优先于房屋面积，因而可以说，降低保障房成本的最有效办法是缩小户型面积或者减少户型里的辅助功能/空间，使得房价总数目变得相对可承受。

保障房设施标准要匹配保障对象经济状况而不是相反，收入追随房价。报载深圳很多符合资格保障人群因承担不起保障房而不得不放弃资格。

可能涉及规范/标准/政策的改进：住宅规范中关于人均面积、房间最小面积、层高、日照的规范。

百姓（100family）

题目要求：根据调研资料（参见附件1或自我补充调研）中保障人群构成，自由选择深圳或其它城市特定地段，提出100户按不同类型/户型组成的保障房居住单元的土地空间策略。这种策略可以是（1）对现有房屋（空置房屋/烂尾楼/城中村/老住宅区等）资源的充分利用或改建/扩建/插建）；（2）利用城市边角、闲置或难以利用的土地新建，可选择临时/一定年期可拆卸/或正常年限的建筑方式。新建建筑占地不得大于2500m2 。

评价标准：在满足100户保障家庭需求的情况下，所消耗的土地、空间、资金、材料及能源越少越好；所选择地段和城市资源及提出的空间/经济/社会策略越有利于保障人群融入已有社区、分享已有城市设施、减少通勤交通，就越好；单位造价增幅相同情况下，标准化工业化程度越高越好，节能减排技术的应用越有效越好。

参考案例提示：万科土楼公舍、园岭老福利居住区的保障房转化……；

前期研究亮点：研究发现中国城镇人均住房面积已达30 m2，深圳甚至达到40~47
m2。因此保障房不足及商品房价过高，非真正源于总体短缺与刚性需求，乃住房变投资增值工具导致的结构性失衡。而自上而下大干快上的保障房建设，对各地城市土地和财政造成极大压力。仓促选择的保障房用地普遍存在：位置偏远，交通不便，配套不全，保障房人群集中化和边缘化等问题。

可能涉及规范/标准/政策的改进：空置房、旧城旧区旧村改造、日照、消防、人防规范等。

万人家（10000resident）

题目要求：根据所附调研资料中保障人群的居住、就业和生活的具体需求、参照深圳保障房目前绝大部分选址偏远功能单一特点，自由选择深圳或其它城市具体或抽象地块（详见地段参考和选址要求）4ha，规划10000人（约300户）保障人群社区，包括社区公共配套、自治管理设施的研究与安排；公共交往空间的布置；商业与部分就业/创业/谋生空间的可能性；等等。

评价标准：研究和解决好保障人群大社区普遍存在的问题：（1）土地性质与保障人群过于单一；（2）缺乏低成本生活环境；（3）缺乏就业机会，通勤时间长；（4）社区人群容易被边缘化导致社会问题；（5）规划/设计/开发/管理都是地产楼盘模式的简化复制。

参考案例提示：深圳的桃源村社区、水围社区、沙嘴社区。香港天水围社区。

前期研究亮点：除了保障房低成本以供栖身，为保障人群提供其所需的低成本生活就业环境更是关键。目前新建保障房小区，如何避免对商业楼盘的模仿（塔楼、围墙、物管）而允许低成本生活就业环境的培育？摆摊谋生者的营业车/工具如何收纳？

可能涉及规范/标准/政策的改进：住宅区指标（配套/绿化率/覆盖率），日照/消防/人防等规范。

参赛者和成果提交要求

参赛者分专业组（实践建筑师
或联合房地产开发商）、学生组和政策提案组。专业与学生组可在三个题目中任选一项，或将三项当成一个整体来设计（包括政策提案）。政策提案可以只针对三个题目可能涉及的规范/标准/政策提出改进提案。

设计成果以A0图版方式提交，专业组每个题目提交3张，当成一个整体设计图版5张；学生组所选任何题目一律只需提交1张图版。

政策提案以填写提案表格式提交。

竞赛评选

“一户”设计奖

“百姓”策略奖

“万人居”规划奖

学生海报奖

最佳综合设计奖，

最佳提案奖
